del libro, non solo riconosciuto i fatti che succedevano, gli avvenimenti che succedevano,
ma anche il modo in cui Gino guardava la realtà in quel periodo, quella capacità di vivere
con passione, attenzione e rigore le vicende che capitavano, erano vicende belle come
la possibilità di guidare dal Ministero le relazioni industriali del Paese, di costruire
cose importanti come appunto ricordo i momenti dell'accordo di luglio e anche delle vicende
brutte come quelle che capitarono al partito, al partito socialista in cui Gino non, io
almeno avevo 22-23 anni, quello che ricordo era che aveva l'occasione di scappare perché
a lui stava andando benissimo e invece si impegna ancora di più nelle vicende del partito
e quelle cose per la formazione almeno di una persona che in quel momento si avvicinava
alla professione e alla vita collettiva di un Paese come è la vita anche della politica,
del partecipare a fare politica era un esempio che difficilmente potrò dimenticare ed è
un esempio che in questo libro torna non solo con le parole e con i fatti ricostruiti attentamente
con accuratezza ma anche con il linguaggio e con la filosofia con cui Gino Giugni guardava
gli avvenimenti del Paese, ora di tutto questo parleremo con i nostri relatori, io darei
per primo la parola al Presidente Giuliano Amato che forse può darci un quadro del periodo
raccontato in questo libro non solo da politico ma anche da amico, da esperto, da storico,
da economista e quindi ci può dare il quadro generale più adatto per inquadrare anche
la trattazione di questo lavoro, prego.
Io prendo volentieri la parola per primo anche perché è una mia abitudine che questa volta
però va in deroga perché, no no io partecipo sempre ma è rarissimo che io abbia qualcuno
che in ordine alfabetico mi precede, questa volta dicevo è in deroga perché ci sarebbe
quello che mi precede in ordine alfabetico e però niente, lo stesso Aris e pazienza
per te. Devo anche aggiungere che ciò che è stato ora chiesto, il quadro, questo è
in grado di darlo e lo ha dimostrato in un pezzo scritto che uscirà e che io ho avuto
modo di leggere, Tiziano Treu, in uno dei suoi tanti lavori di storia e politica istituzionale.
Io voglio fare qui perché mi viene spontaneo devo dire e forse serve anche a capire il quadro,
un discorso che colloca Gino nella generale tematica di cui oggi tanto si discute a schiovere
della ricerca di leaders politici, della ricerca di un'elite capace di dirigere il paese,
della ciò che chiediamo alla politica e che facciamo in un contesto sempre più
bisognoso di elizze capaci di esprimere il senso di una direzione possibile per il paese e questo
bisogno, davanti ad una fondamentale indigenza di persone capaci di corrispondere a questa
esigenza, lo finiamo per trasferire nella fannosa mitizzazione di un leader o di qualche leader o
di un insieme di leaders che, dati tutti i nostri grovigli, riescano in quanto leaders a sgrovigliarli.
Non avendo la più pallida idea di quali sono i grovigli e di come le si sgroviglia,
ma se sono leaders carismatici di sicuro la madonna gli assisterà nel farlo. Questo almeno penso io,
vedendo qual è il contesto argomentativo che caratterizza tutto questo. Con un qualche
orgoglio di colleganza, non lo nego, io dico che è Gino o una persona come Gino il prototipo di
chi può definire gli orizzonti sui quali si può muovere in termini riformisti un paese ed è Gino
in ragione di ciò che ha fatto, di ciò che ha studiato, di ciò che ha capito e di ciò che
del bagaglio culturale elevato che ha messo su dentro di sé ha saputo poi trasformare in
progettazione politica. Se non si fanno le nozze coi fichi secchi, non si fa progettualità politica
Una delle disgrazie che abbiamo è che oggi coloro che sono muniti di cultura vengono definiti da
coloro che non ne sono muniti tecnici e in quanto tali collocati in una categoria minore rispetto
ai politici ai quali si chiede di nulla sapere ma tutto risolvere perché se sanno diventano
tecnici e quindi sono inidonei a risolvere. Lo dico come amo fare estremizzando e quindi
naturalmente riportato alla lettera sono inattendibile in ciò che ora sto dicendo
e sono bene consapevole. Però questo tipo di tema esiste in questo paese e merita di
affrontato crudelmente come io anche troppo estremizzando sto facendo. Il percorso intellettuale
riformista di Gino è la prova di questo rapporto ineludibile tra cultura e progettazione politica
e qui noi abbiamo la memoria di un riformista che comincia su un albero dove da ragazzo legge libri
e questo fa parte ovviamente dell'anedotica infantile. Gino leggeva su un albero questo
io ho appreso ma mi diverte ma non è questo il punto base poteva anche leggere non su un albero
ma su un altro posto però è divertente che leggesse su un albero. Il vero punto è che Gino come
qualcuno ha scritto e un giorno lo leggerete ha avuto la fortuna di non essere inquadrato
in una scuola accademica cosa che al suo tempo sarebbe stata una disgrazia più di quanto lo
possa essere in altri tempi perché lui appartiene a una generazione che è post fascista lui ma non
erano i maestri della generazione di giovani studiosi alla quale lui apparteneva e quindi
si trova in una vicenda nella quale dal punto di vista della cultura giuridica in particolare
di quella che stava a cuore a lui l'unico modo di sottrarsi alla cultura fascista che era corporativa
era quello di tornare al vecchio diritto civile contratualista individualista non sarebbe mai
arrivato a capire che cos'è il mondo del lavoro e che cosa può essere il diritto del lavoro se
fosse rimasto chiuso nel dilemma tra corporativismo e diritto civile chiamiamolo neanche pre fascista
parallelo al fascismo tant'è vero che santoro passarelli che è uno che prova a fare la stessa
cosa partendo dal versante civilista non arriva a capire ciò che capisce gino gino lo capisce per
tante ragioni una di queste che se ne va in america nel wisconsin all'università di medison dove conosce
gli istituzionalisti americani scusate se faccio un discorso da professore questo istintivamente
viene a me come storia di gino ma questo è un elemento importantissimo per capire poi
perché altri non sono come lui la faccio breve va là conosce gli istituzionalisti impara che
il diritto non è fatto esclusivamente di diritti soggettivi di pre di obblighi di contratti da
individuo a individuo ma che il diritto è anche organizzazione e anche soggetti collettivi che
contrattano fra di loro e producono delle regole e quindi esiste un mondo che non è
collettivo corporativo fascista né civilista individuale ed è ronzando attorno a queste
idee che gli vengono dalla sua esperienza americana che poi arriva a produrre lì insomma
per un giurista è divertente raccontare la storia di gino perché poi per andare in cattedra deve
fare i conti con santi romano perché con perlin soltanto non ci arrivava in italia allora allora
ci mette pure un po di santi romano gli ordinamenti giuridici eccetera eccetera e va via come un
treno ma con questo non fa solo carriera con questo lui è riuscito ad aggiornare la cultura
istituzionale di un paese che indiritto come in altre discipline aveva sofferto di una lunga
autarchia introdotta dal regime e lo porta e riesce grazie a questo a capire la logica di un
mercato del lavoro di un paese democratico e in questa logica c'è un'interazione tra azione
sindacale e legge che non ha nulla a che vedere con l'interazione che c'è tra uno scambio
proprietario o commerciale tra me e simona di cui poi la legge definisca gli effetti gli obblighi
eccetera e ne esce questa presenza del sindacato che a quel punto è un protagonista della vicenda
oggettivo ed è protagonista di una prospettiva di riforma ed ecco che qui la conoscenza di Gino
diventa progettualità politica nel momento in cui si tratta di definire a fini anni sessanta
i diritti dei lavoratori in fabbrica lui si accorge che i grandi difensori di questi diritti
comunista privi di cultura moderna ancorano questi diritti alla tutela individuale dei diritti
costituzionali e dice ma voi non andate da nessuna parte così fate delle grandi proclamazioni in
realtà i diritti dei singoli in fabbrica vivono attraverso l'organizzazione collettiva che li
fa valere che ne negozia di volta in volta le modalità di esercizio e quindi lo statuto dei
lavoratori è tutto un modulare tra diritto individuale e organizzazione collettiva lascio
perdere perché sarebbe interessante appunto continuare anche sotto il profilo giuridico ma
il ruolo più tardi della concertazione è quando si accorge che in un mondo cambiato si comincia
ad erogare alle vecchie regole arriva la questa è interessantissimo del suo lavoro la concertazione
non è la risposta al ministro del tesoro per fare la politica dei redditi la concertazione
è il modo di tenere su per sempre i diritti dei lavoratori su un mercato che sta diventando
sempre più flessibile perché è sempre più aperto di non abbandonarli a se stessi di concerta la
flessibilità concertata si parlerà di flessibilità concertata ma questo è sempre su quel modulo che
via via che avendolo lui immagazzinato in termini culturali gli offre una chiave di lettura ed una
di soluzione dei problemi che ha davanti allora la mia domanda è se gino fosse stato un leader
assolutamente carismatico con un gigantesco sorriso e una capacità di intrattenere il prossimo con
voce melodica e con strette di mano affettuose e non avesse saputo niente di quello che sapeva
sarebbe stato in grado di concorrere come ha fatto all'avanzamento del mondo del lavoro italiano
al riconoscimento del ruolo del sindacato e alla costruzione di tutto quello che abbiamo in effetti
oppure no. Uno dei problemi italiani di oggi è che si va alla ricerca del leader suadente non
del leader munito di conoscenza e questo è uno dei problemi del nostro tempo. Altra generazione
si dirà appunto gino era socialista lo è sempre stato non ha mai smesso. Però gino e voglio finire
così siccome si interroga su queste cose ma alla fine è un po' deluso perché già degli
iscritti lui nel 98 ha presieduto una commissione che voleva riprendere il discorso della concertazione
è un po' deluso ma insomma come mai le ricette sono buone le cose che avevamo scritto allora
eppure non vanno avanti però insomma ha sempre un tono di forte volontà di procedere e dice una
cosa che non so se la possiamo prendere come consolazione comunque come incoraggiamento
perché è sempre bene andare avanti e guardare quel poco che abbiamo di solito ma insomma dice
una società così complicata con questa con questa difficoltà anche sul fronte esterno il
riformismo può procedere dobbiamo accettarlo solo in modo molto progressivo e parziale cioè a
pezzetti magari per vie tortuose con la pazienza che è un'altra delle caratteristiche che aveva
agito e che dovremmo avere noi non è granché come prospettiva illuminante però insomma è una punta
di realismo che credo che può sostenerci in questi momenti grazie grazie al professor treva adesso
sentiremo come è nato il libro da andrea ricciardi una domanda prima per il presidente amato avevo
c'è sempre stata nella storia e anche in questo libro viene citato più volto momento in cui i
riformisti si sono sentiti necessitati obbligati a abbandonare chi stava alla loro sinistra per
continuare sulla strada delle riforme è finita questa epoca storica o sta per succedere di nuovo
questo non lo so dipende dipende io apprezzo i riformisti che sanno convincere quelli che
stanno alla loro sinistra che la causa è meglio servita dalla soluzione riformista e quando si
arriva alla divisione a volte è perché non c'è stata questa capacità persuasiva e temo che il
nostro sia un tempo nel quale questa capacità persuasiva è particolarmente ridotta e questo
la chiamerei massimalista come si diceva ai vecchi tempi non so penso al tema sul quale oggi
riformismo si dovrebbe esercitare di più e del quale non si parla quasi per nulla se non in
alcuni libri che però hanno ormai fatica a raggiungere la politica ed è il tema della
distribuzione della ricchezza sul quale siamo alle prese con una sorta di comma 22 dal quale
sembra impossibile uscire da numerosi anni la quota della ricchezza prodotta che va al capitale
tende ad essere sempre più alta e quella che va al lavoro tende ad essere sempre più bassa il sindacato
si muove ma si muove con prudenza perché sa che il comma 22 dei paesi industrializzati è se
spingi troppo per più salario non c'è più nessun salario perché l'impresa esce fuori dal
mercato ormai globale e si avvantaggia l'impresa lontana che produce lo stesso bene con salari
temo che se la lasciamo così molta gente è infelice la sinistra massimalista ha un ottimo
argomento e niente insomma ora è evidente che qui la progettualità riformista deve saper inventare
modi che permettono di rendere partecipe il lavoratore salariato della parte di
ricchezza che va al capitale senza trasformarla in salari